# Deep Speech Enhancement for Reverberated and Noisy Signals using Wide Residual Networks 
## Abstract
- 이 논문은 wide neural network 아키텍처에서 residual 연결의 높은 잠재성으로 특징을 추출하는 deep speech enhancement method를 제안한다. 
- Wdie Residual Network는 시간 도메인에서 계산하는 1차원 컨볼루션 신경망을 포함하며, Speech feature seqeunce와 같은 temporal domain에서 맥락상 상관된 표현들을 처리하는 매우 강력한 방법이다.
- 신호는 항상 선형적으로 다루어지고, 비선형적 경로는 몇몇 단계에서 adding, subtracting 되어 향상시킬수 있다. 이러한 면에서 Residual 메커니즘은 enhancement taks에 매우 유용하다.
- 제안한 방법에서 Speech Enhancement는 intelligibility purposes and the speech recognition system에서 모두 성공적이다.
- 이 심층 신경망 모델은 reveberation data 뿐만 아니라, 전통적인 개선 방법에서 어려운 문제인 low noise level에서도 장점이 있다.
#
## Introdunction
- 이 논문은 Wide Residual Neural Networks라는 최신의 심층 신경망 구조을 스피치 처리에 적용하는 것을 제안한다.
- 줄여서 WRN, 이 구조는 실제 세계의 복잡한 음향 왜곡을 잘 근사하는 estimator를 설계한다.
- 그래서 우리가 제안하는 프레임워크의 성능이 전통적인 통계 기반 접근 방식을 훨씬 능가한다는 것을 보여줄 것이다.
- 이 논문의 순서는 Speech Enhancement에 사용하는 몇 가지 심층 신경망 솔루션을 이야기하고, 그 다음에 WRN에 대해 자세한 이야기를 한다.
그리고 마지막에는 수행한 실험 설정에 대해 이야기하고, 획득한 결과에 대하여 논의한다. 
#
## Deep Speech Enhancement
- 딥 러닝을 아울러 데이터 기반 패러다임은 노이즈 데이터와 깨끗한 데이터의 상관관계를 모델링하는데 매우 적합하다.
- 이러한 컨셉이 비록 컴퓨터 비전 분야에서 먼저 적용되었을지라도, Speech enhancement에 또한 적합하다.
- DAE를 넘어서, Speech Enhancement 문제는 앞서 Computer VIsion 분야에서 성공적으로 증명된 딥 러닝 모델 구조들을 잘 적용할 수 있다.
### RNN
- LSTM을 필두로한 RNN 신경망은 음성 인식에서 매우 훌륭한 성능을 보인다. 재귀적 연결이 Temporal한 데이터의 상관관계를 잘 포착한다.
- 그러나 제한된 노이즈 타입으로 학습하다면 RNN은 그것의 일반화 측면에서 성능이 낮다.
### CNN
- CNN 구조는 frequency와 temporal 도메인에서, 즉 spectrogram에서 지역화된 패턴을 추출하는데 유리하다.
- Reverberation의 모양은 특정 time freqeuncy area에서 신호 스펙트럼이 확장된 모습으로 나타난다. 
- Consecutive한 TF가 자연스럽거나 왜곡된 신호의 구조 속에서 맥락 관계가 있다는 것을 보여준다.
- CNN은 이러한 신호 특징들을 다루는 것에 효과적이다. 그러므로 speech enhancement에 강력하다.
- 그 중 Residual Network와 데이터들의 dynamic correlation, consecutive frames을 결합한 것은 좋은 생각이다.
- 왜냐하면 residual network의 손상된 신호의 기본 구조에 대하여 풍부하고 섬세한 표현력을 보여줄 수 있기 때문이다.
- 이전까지 residual network는 speech enhancement에서 거의 쓰이지 않았다.
### Adversarial Networks
- GAN에 대한 이야기는 따로 그것에 대한 논문을 보기로 하고 여기서는 고려하지 않는다.
#
